ဒီတစ်ခါတော့ နည်းနည်းပိုရှုပ်တဲ့ အပိုင်းကိန်းထပ်ညွှန်းတွေကို
တွက်ကြရအောင်။
အကယ်လို့ ကျွန်တော်က 9 ကို 1/2 ထပ်တင်မယ်ဆိုရင်
အဖြေ က 3 ပေါ့နော်။
ဒါက ဘာလို့လဲဆိုတော့ 3 x 3 က 9 ဖြစ်လို့ပါ။
ဒါက ဘာနဲ့ညီလဲဆိုရင် 9 ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းကိုပြောတာနဲ့
တူတူပါပဲ။
ဒီတော့ အဖြေက 3 ပေါ့နော်။
ဒါပေမယ့် 9 ပေါ်ကို (-1/2) ထပ်တင်ရင်ဘာဖြစ်မလဲ?
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ အနှုတ်အပိုင်းကိန်းထပ်ညွှန်းပါလာပြီ။
ဒီဟာကိုဖြေ ရှင်းဖို့
အရမ်းကြီးစိတ်ပူအနေပါနဲ့။
တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် သာစဉ်းစားကြည့်ပါ။
အပိုင်းကိန်းဆိုတာကို ခဏမေ့ထားရအောင်။
ပြီးတော့ ဒီအနှုတ်လေးကိုအရင်ကြည့်မယ်။
ခဏနားပြီး စဉ်းစားကြည့်ပါ။
ဟုတ်ပြီ ကျွန်တော့်မှာ အနှုတ်ထပ်ညွှန်းရှိနေပါတယ်။
ဒါက 1ကို 9 power 1/2 နဲ့ စားတာနဲ့
တူတူပါပဲ။
ဒါက အနှုတ်ပါလို့ ဒီလိုပြောင်းလိုက်တာပါ။
ဒါက 1 အစား 9^1/2 ပါ၊ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့သိထားတာက 9^1/2 က
3 နဲ့ညီတယ်။
ဒီတော့ ဒါက 1/3 နဲ့ သွားညီမယ်။
ဒီထက်ပိုတွေးကြည့်ရအောင်။
ဒီလိုတွက်ထုတ်ခြ င်းကဘာကိုဖြစ်စေလဲ?
ကျွန်တော်ကတော့ တွက်ကြည့်ပြီးသွားရင် ခဏရပ်ကြည့်စေချင်တယ်။
ဒါမှမဟုတ် ခဏရပ်ပြီးတွက်ကြည့်စေချင်တယ်။
(- 27 ) power -1/3 ကို
ကျွန်တော်က ဘာဖြစ်လာမလဲလို့ video ကို
ခဏရပ်ပြီးတွက်ကြည့်ရအောင်။
သေချာလေးစဉ်းစားကြည့်ပါ။
သင်က ထပ်ညွှန်းမှာပါတဲ့ အနှုတ်ကို လှန်ကိန်းကိုယူပြီး
အပေါင်းကိန်းဖြစ်အောင် ပြောင်းလို့ရပါတယ်။
ဒီတော့ 1 အစား 27^1/3 နဲ့
ညီမယ်။
ကျွန်တော်သိတယ် ခင်ဗျားတို့က
သိပ်နားမလည်းဘူးလို့ ပြောကြလိမ့်မယ်။
ဒီမှာ (-27) ပေါ်မှာ 1/3 ထပ်ညွှန်းရှိတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါက ဘယ်ဂဏန်းကို
သုံးခါမြောက်ရမှာလဲ ဆိုတာပဲ။
ရတဲ့ ဂဏန်းက ဘာဂဏန်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊
အကယ်လို့ ကျွန်တော်က မြောက်ပေးရမယ်ဆိုရင်၊အကယ်လို့ ကျွန်တော်က အဲဒီဂဏန်းသုံးခုကိုယူပြီး
မြောက်လိုက်မယ်ဆိုရင်၊အကယ်လို့ ကျွန်တော်က 1 ကို ဒီဂဏန်း သုံးခုနဲ့
မြောက်လိုက်မယ်ဆိုရင်၊ ကျွန်တော် (-27) ရအောင်
ဘယ်ဂဏန်းကိုသုံးရမှာလဲ?
ကယ်ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော်တို့အကုန်လည်းသိကြတယ် 3 ကို 3 ထပ်တင်တာက
တစ်နည်းအားဖြင့် 3 ×3 ×3 က
အပေါင်းကိန်း 27 နဲ့တူတယ်။
ဒါက ကျွန်တော်တို့အကုန်သိကြပါတယ်။
(-3) ကို 3 ထပ်တင်ရင်ဘယ်လောက်ရမှာလဲ?
ဒါကတော့ (-3) ×(-3) ×(-3) ပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ (-3) ×(-3) က အပေါင်း 9 ဖြစ်တယ်။
အဲဒါကို (-3) နဲ့ မြောက်ရင် (-27) ရမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ဒီဂဏန်းတွေ ကို၊ ဒီ (?)တွေကိုသိပြီပေါ့။
ဒီတော့ (-3) ×(-3) ×(-3) က (-27) နဲ့
ညီတယ်။
ဒါဆို (-27) power 1/3 ဖြစ်တဲ့---ဒီအပိုင်းလေးက
(-3) နဲ့ညီတယ်။
ဒီတော့ ဒါက 1/-3 နဲ့တူမယ်၊တစ်နည်းအားဖြင့်
(-1/3) နဲ့တူမယ်။